Benim adým Abaddon.
Cehennemin Savaþçýsý'da kim?
Ben senin kralýným.
Ona gelirsek...
Bana yine yalan söyledin.
Baþka seçeneðim yoktu.
Ne yani psikopat bir meleðin bedenime
girmesine mi izin verdin?
Gerçekte kim olduðunu biliyorum Gadreel.
Yardýmcýn olarak sana
katýlmayý kabul ediyorum.
Ýþte yapacaklar listendeki ilk isim.
Hayýr!
Eðer Sam'i kurtarýrsam buradan
özgür biri olarak çýkarým.
Kontrolü ele al Sam!
Onu dýþarýya at!
O hayatýný kurtardý.
Birinin benim yüzümden zarar
gördüðünü bilerek yaþayamam.
Kevin kaný benim ellerimde.
Gadreel'i bulacaðým ve
o.çocuðunu geberteceðim.
Ama bunu yalnýz yapacaðým.
Git, seni durdurmayacaðým.
Geliyor!
Ne olursa olsun
yerlerinizi koruyun!
Savaþçý korunmalý.