Le type de visa requis pour entrer en France dépend à la fois de la durée et des motifs du séjour envisagé; sauf cas particuliers:
pour des séjours inférieurs ou égaux à 90 jours, le visa à solliciter est un visa de court séjour appelé "visa Schengen",
pour des séjours supérieurs à 90 jours, le visa à solliciter est un visa de long séjour adapté à la durée et aux motifs du séjour.
Une fois entré sur le sol français, le titulaire du visa ne pourra pas obtenir la modification de son visa ni un changement de statut.
Par ailleurs, l'exercice d'une activité salariée est soumis à des procédures spécifiques qui requièrent l'obtention d'une autorisation de travail
préalablement à l'obtention du visa.

La réglementation relative à l'entrée et au séjour sur le territoire français est différente selon que vous êtes titulaire d'un passeport ordinaire
ou d'un passeport diplomatique ou de service.

Des frais de dossier sont encaissés dès le dépôt de la demande; en cas de refus, ils ne sont pas remboursés.
Lors du traitement de la demande de visa, certaines formalités (prise de rendez-vous, dépôt du dossier) peuvent être confiées à des prestataires de service.
Des frais supplémentaires sont alors à prévoir. Renseignez-vous auprès du consulat français compétent.

Les visas de court séjour sont des visas dits "Schengen" qui permettent à leur titulaire de circuler librement dans les pays de l'espace Schengen pour d
es séjours d'une durée maximale de 90 jours sur toute période de 180 jours. Ces visas peuvent être délivrés pour une ou plusieurs entrées.

Ce type de visa est généralement délivré pour des voyages de tourisme, des voyages d'affaires ou pour des visites familiales;
il permet également à son titulaire de venir en France pour des formations courtes, des stages ou encore exercer une activité rémunérée, sous réserve de
l'obtention d'une autorisation provisoire de travail (artistes en tournée, sportifs disputant un championnat, salarié détaché dans le cadre d'une
prestation de service).
