بالموازاة مع ذلك وللإشارة إلى المنطقة المغاربية بشكل عام، كان المؤرخون العرب في القرون الوسطى يستعملون لفظ "بلاد المغرب" بينما الأوروبيون يستعملون لفظ "الساحل البربري" للدلالة على ثلاثة أقاليم: المغرب الأدنى (إفريقية أو تونس الحالية)، المغرب الأوسط (الجزائر الحالية)، المغرب الأقصى (المملكة المغربية الحالية).

أحيانًا كان يُشار للبلاد بتسمية مرتبطة بعاصمتها: كـ "موريطنية الطنجية" التي كانت عاصمتها طنجة وكذا "مملكة مراكش" و"مملكة فاس" نسبة إلى عواصمها المعروفة آنذاك، وكانت الظهائر والمعاهدات الدولية يوقّعها سلاطين المغرب تارة باسم سلطان مراكش وتارة باسم سلطان فاس.

تمت الإشارة للبلاد لاحقًا باسم المغرب الأقصى باللغة العربية حيث اعتَقد الناس في العالم القديم أن الشمس تشرق من اليابان (باللغة الصينية نيهون: مكان شروق الشمس) وتغرب في المملكة المغربية (باللغة العربية المغرب: مكان غروب الشمس). بينما اشتَقت البلاد اسمها في اللغات الأوروبية من الكلمة اللاتينية مرك (باللغة اللاتينية: Morroch) وهي تصحيف

